//Где обитает
Амурский тигр (также известный как уссурийский, сибирский, алтайский, корейский, маньчжурский или северокитайский) – один из самых малочисленных подвидов тигров, занесён в Красную книгу России.
// Область обитания тигра – юго-восток России, берега Амура и Уссури, северо-восток Китая (Маньчжурия), север КНДР. Тигр встречается почти повсеместно в Приморском крае (кроме Хорольского района) и в восточных районах Хабаровского края. Более всего уссурийские тигры распространены в предгорьях Сихотэ-Алиня, в Лазовском районе Приморского края. 

// На каких заповедных территориях встречается
В ареале тигра функционирует 39 природоохранных территорий, включая 19 – федерального значения общей площадью около 4,7 миллиона гектаров, что составляет 25 процентов от общей площади современного ареала тигра. 
// Вид сохраняется в заповедниках «Бастак», «Большехехцирский», «Ботчинский», «Зейский», «Кедровая Падь», «Комсомольский», «Лазовский», «Норский», «Сихотэ-Алинский», «Уссурийский», «Хинганский», национальных парках «Бикин», «Удэгейская легенда», «Земля леопарда», «Зов тигра», «Анюйский», заказниках «Ольджиканский», «Удыль», «Хехцирский».

// Численность
Сейчас на территории России проживает вместе с котятами порядка 750 амурских тигров.

// Внешний вид
Амурский тигр – самая большая кошка на планете. Длина его тела достигает двух метров, высота в холке – около 120 сантиметров, длина хвоста – один метр. Вес взрослого животного может достигать 300 килограммов. Тигрицы меньше самцов: длина тела обычно не превышает 180 сантиметров при среднем весе от 140 до 160 килограммов.
Шкура тигра имеет красивый окрас: по рыжему фону на спине и боках идут поперечные тёмные полосы, на большей части хвоста – поперечные тёмные кольца, заканчивается хвост чёрным кончиком. Рисунок полос уникален для каждого тигра. Полосатая окраска, несмотря на свою яркость, является маскирующей.

// Рацион
Тигр питается исключительно животной пищей. Способен съесть до 30 килограммов мяса за один присест, а его суточная норма девять-десять килограммов. Тигр может легко голодать неделю и даже больше между двумя успешными охотами, а зимой совершать длительные переходы в поисках добычи. Однако в снежные зимы тигры голодают по‑настоящему и иногда даже погибают от истощения.

// Особенности поведения 
Для тигра характерен одиночный образ жизни, как и для большинства кошачьих. Каждый взрослый тигр живёт на определённом участке обитания, средний размер которого у самок составляет от 250 до 450 квадратных километров, у самцов – до двух тысяч квадратных километров.
На границах своего участка тигр оставляет особые отметины – пахучие метки, иногда делает проскрёбы на земле, в местах меток. Кроме того, тигр сдирает кору с деревьев когтями передних лап – такие задиры обнаруживаются на высоте 2–2,5 метра над землёй. С чужаками выясняет отношения, демонстрируя свою силу рёвом. Драки случаются редко.
Тигр старается избегать встреч с людьми. Однако зимой при недостатке естественных кормов нередко держится в окрестностях населённых пунктов. Хищник может напасть на человека, только когда ранен или загнан в угол. 
Тигры размножаются примерно раз в два года. Эти животные полигамны: на территории одного самца могут жить от одной до трёх самок. Беременность тигрицы длится 95–112 дней. В выводке обычно бывает два-четыре тигрёнка. 
Самцы участия в уходе за потомством не принимают. До трёх-четырёх месяцев тигрица лишь изредка оставляет детёнышей на несколько часов. Потом тигрята начинают ходить с матерью, учатся искать добычу, осваивают методы охоты. С тигрицей котята остаются не менее полутора-двух лет.

// Опасности
В середине XIX века популяция амурских тигров была многочисленной и оценивалась примерно в тысячу особей, но к концу 30–40-х годов XX века амурский тигр оказался на грани исчезновения: на территории СССР в то время насчитывалось не более 50 особей. Основными причинами снижения популяции стало уничтожение природных мест обитания – лесов и зарослей кустарников, сокращение численности основных кормовых объектов – копытных животных, а также прямое истребление тигров охотниками. 
Уже в Советской России были изданы указы о создании заповедников и охраняемых территорий. Были основаны Сихотэ-Алинский и Лазовский заповедники. В 1947 году была полностью запрещена охота на амурского тигра в России. Кроме того, ограничили, а в дальнейшем и полностью запретили отлов тигрят.
Начиная с 1960-х годов популяция тигров стала постепенно увеличиваться. Общая численность во всём Приморском крае в те годы составляла 80–100 особей. Данные учёта 1970-х годов показали, что увеличение численности и заселение тиграми новых местообитаний произошло в основном на северных окраинах бывшего ареала. К моменту распада СССР популяция амурского тигра была практически восстановлена.
После распада СССР государственное финансирование зоологических исследований прекратилось, изменились и социально-экономические условия в России. Возросли случаи браконьерской охоты. Ситуация с состоянием популяции амурского тигра снова изменилась в худшую сторону.
В 2008 году под личным контролем Владимира Путина в рамках постоянно действующей экспедиции РАН по изучению животных Красной книги Российской Федерации и других особо важных животных фауны России была запущена программа изучения амурского тигра на Дальнем Востоке.
Целью программы является разработка научных основ сохранения амурского тигра. Для его изучения используются самые современные методы исследований: спутниковые передатчики, фотоидентификация с помощью фотоловушек, неинвазивные молекулярно-генетические и гормональные исследования, зооветеринарное обследование животных и другие.
В 2013 году по инициативе Владимира Путина под эгидой РГО создан центр «Амурский тигр», задачей которого является координация действий многочисленных государственных и общественных организаций ради сохранения амурского тигра.
В 2015 году в местах обитания тигра создан национальный парк «Бикин». На сегодняшний день популяция амурского тигра в России остаётся стабильной и прирастает благодаря системным мерам по его сохранению, реализуемым на государственном уровне.
