Феноменология
Зародилась в Германии; начало — около 1910 года, расцвет — 30-е годы;
предшественница герменевтики и связана с экзистенциализмом, особенно через фигуру Сартра
Какую основную проблему решало это направление
Где искать фундамент человеческого знания, если не сводить его к химическим процессам в мозге?
Какой основной тезис был сформулирован
Любое знание первоначально есть явления (феномены) в сознании человека.
Интенциональность — свойство сознания быть направленным на объект. 
Какими терминами оперировали философы
Ноэма — способ, которым сознание мыслит свой объект (желает его, боится его и т. п.). 
Жизненный мир (Lebenswelt) — способ человеческого представления знакомого, повседневного мира в его целостности и привычности. 
Эпохе (от греч. epohe — удержание, самообладание, воздержание от суждений) — феноменологический способ рассуждения, предполагающий концентрацию на том, как мы представляем вещи, и запрет на спор о том, в чем состоит реальность вещей.
Вот-бытие (Dasein) — термин Хайдеггера, указывающий на первичное переживание присутствия человека в мире и его конечность.
На какие науки за пределами философии повлияли
Феноменология повлияла на значительное количество гуманитарных дисциплин, особенно на социологию и религиоведение. Быть феноменологом в науке — значит стремиться к описанию явлений «от первого лица», реконструируя реальность такой, как ее видит тот, о ком рассказывает наука, например верующий.
Ключевые представители школы
Основателем феноменологии считается австриец Эдмунд Гуссерль,крупнейшим представителем течения был Мартин Хайдеггер. Школа также получила распространение во Франции, где ее представителем были Морис Мерло-Понти, а также (в 30–40-е годы) Сартр.
//
Герменевтика
Зародилась в Германии; 60–80-е годы; является дальнейшим развитием идей феноменологии применительно к языку
Какую основную проблему решало это направление
Как возможно понимание?
Какой основной тезис был сформулирован
Истолкование мира возможно на основе тех же моделей, что и истолкование текста.
Какими терминами оперировали философы
Герменевтический круг — парадоксальное свойство процесса понимания, предполагающее, что для того, чтобы знать целое (например, замысел литературного произведения), мы должны знать его части (из каких предложений языка оно состоит), и наоборот, правильное представление о частях предполагает знание о целом. 
Горизонт понимания — представления о мире, которые характерны для автора текста, читателя или участника диалога; процесс понимания описан как взаимное сближение горизонтов понимания. 
Коммуникативный разум — представление о том, что мышление человека возможно как диалог с другими людьми в языке и обществе.
На какие науки за пределами философии повлияли
Герменевтика как философская дисциплина и метод нашла применение в социальной теории, литературоведении и эстетике. К примеру, процесс понимания произведения искусства будет описываться в рамках этой традиции как нелинейный и требующий сотворчества автора и зрителя.
Ключевые представители школы
Классическим представителем философской герменевтики был ученик Хайдеггера Ганс-Георг Гадамер; к традиции примыкают современные философы Карл-Отто Апель и один из наиболее влиятельных интеллектуалов последних десятилетий Юрген Хабермас.
//
Неомарксизм
Зародился в Германии; 60–90-е годы
Какую основную проблему решало это направление
Как можно бороться за освобождение человека в современном мире?
Какой основной тезис был сформулирован
Капитализм в XX веке изобретал новые формы эксплуатации человека: через иллюзорные ценности успеха, демонстративного потребления, в том числе потребления массовой культуры.
Какими терминами оперировали философы​
Отчуждение — термин Маркса, означающий в экономике передачу произведенного работником товара собственнику предприятия, а в более широком контексте — ситуацию, при которой жизнь человека проходит на работе, в обществе и культуре, которые угнетают его творческое начало. Общество потребления — стадия развития капитализма, в которой социальная жизнь людей сводится к потреблению промышленных товаров, услуг и массовой культуры (голливудских фильмов, модных романов).
Одномерный человек — стремящийся к успеху потребитель-конформист,
благодаря которому становятся возможны все формы несвободы, бедность, расизм, угнетение женщин.
На какие науки за пределами философии повлияли
Неомарксизм стал влиятельной интеллектуальной платформой, на которую ориентируются авторы художественных произведений и университетские преподаватели по всему миру.
Ключевые представители школы
В создании течения участвовали Герберт Маркузе, Теодор Адорно, а также представители так называемого фрейдомарксизма, объединившего критику капитализма с критикой неврозов и комплексов, свойственных современному человеку.
//
Экзистенциализм
Зародился во Франции; 50–60-е годы XX века; связан с феноменологией, противоположен структурализму
Какую основную проблему решало это направление
Как можно осмыслить конкретную человеческую жизнь в мире?
Какой основной тезис был сформулирован
Человек конечен, обречен на свободу и вынужден бороться с миром за смысл своего существования.
Какими терминами оперировали философы
Экзистенция — человеческое существование, лишенное заданных заранее свойств и связанное со свободой выбора; открытый в будущее проект человека. 
Заброшенность — переживание конечности и абсурдности существования, осознание бесцельности своего пребывания в мире.
Тревога — переживание единства с другими людьми и ответственности
за свой выбор перед ними.
Пограничная ситуация — момент трагического выбора, в котором заведомо нет хороших вариантов (например, предательство возлюбленной или смерть), проходя через который человек одновременно понимает, кто он, и делает себя таковым.
Другой — столкновение с сознанием и экзистенцией второго человека, принятие существования иного сознания и переживание его (например, в любви).
На какие науки за пределами философии повлияли
К середине XX века экзистенциализм стал базовым языком художественной культуры и нашел свое отражение во многочисленных литературных и кинопроизведениях. Камю стал Нобелевским лауреатом по литературе; крупнейший представитель течения Сартр отказался от аналогичной премии. В течение второй половины XX века экзистенциализм постепенно сходил на нет.
Ключевые представители школы
Помимо Альбера Камю и Жан-Поля Сартра к направлению примыкало большое количество мыслителей из других стран Европы, таких как Пауль Тиллих (Германия), Эмиль Чоран (Румыния), Мигель де Унамуно (Испания) и русский философ-эмигрант Николай Бердяев. Существует религиозное направление в экзистенциализме — помимо Тиллиха к нему принадлежит, например, католический мыслитель Габриэль Марсель.
//
Структурализм
Зародился во Франции; 50–70-е годы; отрицание экзистенциализма и путь к постструктурализму
Какую основную проблему решало это направление
Из чего сделана культура, если вынести индивида за скобки?
Какой основной тезис был сформулирован
В основе самых разных культурных явлений лежат структуры, построенные на противопоставлении фундаментальных понятий, например сырого как символа природного и приготовленного на огне как символа цивилизованного.
Какими терминами оперировали философы​
Диахрония и синхрония — принципы изучения языка и, шире, любых явлений, предполагающие сравнение статических структур и изучение динамики этих структур во времени.
Смерть автора — понятие, предполагающее, что каждый текст создается скорее как набор цитат и речь самого языка, чем как автономное высказывание некоторого индивидуального человека-личности.
Эпистема — совокупность представлений о накоплении, хранении и воспроизводстве знаний, характерных для данной эпохи; структура знания.
Дисциплинарное общество — социальная структура современности, характеризующаяся особой моделью накопления власти через бюрократические институты государства, такие как тюрьма, полиция, школа, армия, психиатрическая клиника.
На какие науки за пределами философии повлияли
Структурализм во многом выглядел как попытка преодоления наследия предыдущего поколения французских философов — экзистенциалистов. От темы человеческого одиночества мыслители этого направления пытались идти в сторону реальной ткани культуры и знания, согласующегося с научным опытом.
Ключевые представители школы
Отцами-основателями структурализма были не столько философы, сколько ученые, работающие в таких областях знания, как лингвистика (Фердинанд де Соссюр, Роман Якобсон), этнография (Клод Леви-Стросс), психология (Жак Лакан). К направлению относят Ролана Барта, занимавшегося теорией литературы, а также, возможно, главную звезду французской философии XX века — Мишеля Фуко.
//
Постструктурализм
Зародился во Франции; 60–80-е годы; наследники структурализма
Какую основную проблему решало это направление
Почему вся предыдущая философская традиция Запада несостоятельна?
Какой основной тезис был сформулирован
Слова, которые используют люди, определяют реальность, в которой они оказываются. Западная философия не осознает собственных предпосылок.
Какими терминами оперировали философы​
Деконструкция — методологическая процедура, предполагающая демонстрацию безосновательности всякого интеллектуального доказательства.
Шизоанализ — описание общества и психической жизни человека по аналогии с экономикой, где место товарного производства занимает производство желаний.
Симулякр — копия, у которой нет оригинала, основной тип объектов, с которым сталкивается современный человек.
Постмодерн — состояние общества, которое потеряло веру в возможность фундаментальных ценностей.
На какие науки за пределами философии повлияли
Постструктурализм, который также иногда называют постмодернизмом, стал предметом для ожесточенной критики со стороны представителей традиционных направлений философии. По сути, он представлял собой новую форму скептицизма: игра слов образует смысл, основанный только на этой игре. Широкое влияние постструктурализма до сих пор ощущается в литературоведении, а также в некоторых направлениях социальной науки, например в теории национального государства (работа Бенедикта Андерсона «Воображаемые сообщества»).
Ключевые представители школы
Последнее в XX веке поколение французских философов было представлено Жаком Деррида, Жилем Делезом и Жаном Бодрийяром, тексты которых образуют классическую библиотеку постструктурализма. Из других авторов к традиции примыкал соавтор Делеза Феликс Гваттари, а также итальянский мыслитель Джорджо Агамбен.
//
Неопозитивизм
20–40-е годы; возникает в Австрии, распространяется в англоязычном мире, дает начало аналитической философии
Какую основную проблему решало это направление
Чем наука отличается от ненауки?
Какой основной тезис был сформулирован
Научное знание может быть проверено опытом и подтверждено анализом языка.
Какими терминами оперировали философы​
Верификация — процедура проверки суждений ученых опытом. Логический анализ языка — демонстрация точного смысла высказывания при помощи изучения его структуры.
Протокольное предложение — базовая единица языка, использующаяся в науке для фиксации единицы опыта («В данный момент времени стрелка прибора указала на такое-то деление»). 
Физикализм — утверждение о том, что любое знание должно в конечном итоге сводиться к знанию, сформулированному в языке физики. Фальсификация — идея, согласно которой не проверяемость, но потенциальная опровержимость той или иной теории может быть свидетельством ее научности.
На какие науки за пределами философии повлияли
Неопозитивизм (или логический позитивизм) появился в рамках Венского кружка — неформального объединения австрийских интеллектуалов.
Из-за прихода к власти нацистов и аншлюса Австрии большинство из них были вынуждены к 30-м годам XX века покинуть родину и распространить свое влияние на англоязычный мир. Неопозитивизм тесно связан с поисками полной и строгой научной картины мира, характерной для многих физиков и математиков того времени.
Ключевые представители школы
Представителями Венского кружка были такие авторы, как Мориц Шлик, Отто Нейрат, Рудольф Карнап. Последний стал затем учителем для многих известных американских авторов. Отдельно стоит упомянуть еще одного австрийца — Людвига Витгенштейна, который, хотя и не имел специального философского образования, стал в итоге ключевым мыслителем для Великобритании и США, предопределив развитие аналитической философии.
//
Аналитическая философия
30–90-е годы; главная англоязычная традиция, далеко ушедшая от своих корней, в частности неопозитивизма
Какую основную проблему решало это направление
Что такое язык и сознание?
Какой основной тезис был сформулирован
Язык есть форма социальной игры, сознание представляет собой особую форму объяснения человеческого поведения при помощи языка.
Какими терминами оперировали философы​
Референция — связь слова со своим значением, природа которого активно дискутировалась в традиции.
Ключевой момент — указание на социальный характер умения правильно употреблять слова (у позднего Витгенштейна). 
Мысленный эксперимент — методологический принцип, предполагающий реконструкцию и анализ воображаемой ситуации, связанной, как правило, с различными парадоксами в работе сознания.
Функционализм — теория в аналитической философии сознания, согласно которой сознание есть функциональное состояние мозга, подобно компьютерной программе как состояния процессора. 
Квалиа — уникальное состояние сознания «от первого лица», которое невозможно выразить иначе, чем пережив его (например, вкус клубничного мороженого).
На какие науки за пределами философии повлияли
Аналитическая философия связана с теорией искусственного интеллекта, современной психологией и компьютерными науками. Начиная с 70-х годов XX века направление активно влияет на новые области: философию истории, политическую теорию и так далее. Аналитическая философия — важная часть современной университетской культуры, ориентированной на воспроизводство ясного научного знания.
Ключевые представители школы
После Витгенштейна и Бертрана Рассела в аналитической философии появляется множество школ и фигур. Философию обыденного языка разрабатывает Джон Остин, ранний материализм в философии сознания представляет Дэвид Армстронг. Среди более современных философов, спорящих о природе разума, выделяются Джон Серл, Дэниел Деннет и Томас Нагель.
//
Прагматизм
1910-е; возрождение после 1970-х годов в виде неопрагматизма
Какую основную проблему решало это направление
Что такое истина и как о ней возможно говорить.
Какой основной тезис был сформулирован
Истинным является то, что работает и приносит пользу.
Какими терминами оперировали философы​
Дефляционная теория истины объявляет, что приписывать некому утверждению свойство быть истинным не значит делать его истинным. Фаллибилизм — концепция, согласно которой знание не создается в готовом виде, но набрасывается методом проб и ошибок в ходе решения тех или иных практических задач.
Неопределенность перевода указывает на невозможность точного и внеконтекстуального понимания тех или иных слов в языке.
Ирония и случайность — идея о том, что наши убеждения являются случайными и, следовательно, ни один человек не имеет монополии на истину.
На какие науки за пределами философии повлияли
Прагматизм как способ мышления оставил след в истории и теории науки, повлиял на исследования в области политической теории, историографии и социологии. Прагматическая аргументация широко используется в различных сферах знания — от теории искусственного интеллекта и когнитивной психологии до теории эволюции.
Ключевые представители школы
Прагматизм по праву считается национальной американской традицией мысли, его основы были заложены во второй половине XIX столетия Чарльзом Пирсом и развиты классиками американской философии Джоном Дьюии Уильямом Джеймсом. Уже во второй половине XX века синтез прагматизма и аналитической философии (или ее критики) дал миру современных классиков Уилларда Куайна и Ричарда Рорти.
